### 2012-02-14 tests/Motores/test_motores.tex
Algun cambio del informe de los motores y alguna función de matlab que toquetie

\begin{itemize}
\item Relación entre velocidad angular y fuerza
\item Relación entre comando I2C y la velocidad angular.
\item Relación entre comando I2C y la fuerza
\item Relación entre torque de \emph{drag} y la velocidad angular
\end{itemize}

La primer y última relaciones sirven para desprendernos de uno de los parámetros a la hora de realizar el control. Del mismo modo sirve para verificar que la respuesta de los motores verifica las relaciones estudiadas en diversas bibliografías.\\

La segunda es fundamental de conocer ya que lo que el procesador controlará es un comando I2C y no directamente la velocidad del motor. \\

La tercer relación resulta redundante conociendo las anteriores. Sin embargo parece interesante realizar dicho relevamiento a fin de verificar que no surja ninguna inconsistencia. \\

\section{Materiales}
\begin{itemize}
\item Motores
\item LED IR
\item Detector IR
\item Balanza
\item Morsa
\item Beagleboard
\end{itemize}

%TODO canetti 13 feb
% agregar modelo de la balanza, apreciación, caracterización del error, etc
% num de parte de RX/TX  IR
% modelo beagleboard
% tiene que poderse reproducir!
% agregar croquis del plan
% ref rota en la sección obtención de la la curva

@@

%TODO canetti 13 feb
% agregar modelo de la balanza, apreciación, caracterización del error, etc
% num de parte de RX/TX  IR
% modelo beagleboard
% tiene que poderse reproducir!
% agregar croquis del plan
% ref rota en la sección obtención de la la curva

@@

\subsection{Tests a realizar}

\subsubsection*{Obtención de la curva fuerza contra velocidad angular}

Se sujeta el motor gracias a una morsa y se coloca sobre la balanza. A priori la morsa es suficientemente pesada como para que el empuje del motor no supere el peso de la misma. Moviendo las palancas del control remoto se le imprime mayor velocidad a las hélices lo cual producirá un aumento del empuje. Dicha variación se refleja en la disminución de la lectura de la balanza. 
Simultáneamente, gracias al dispositivo IR, se medirá la velocidad angular con la cual gira el motor.

Se tomarán medidas para distintas posiciones de la palanca.

\subsubsection*{Obtención de la curva valor del comando I2C contra velocidad angular y de la curva valor del comando I2C contra fuerza}

Luego de estudiados los comandos que se utiliza para comandar los motores y una vez que la BeagleBoard se encuentra capacitada para comunicarse a través de un protocolo I2C se puede proceder a desarrollar esta prueba. En la misma configuración que en los experimentos anteriores se procede a medir los valores de velocidad angular y empuje producidos por los motores.

Se tomaran medidas para todos los valores posibles del comando I2C, es decir entre 0 y 255.

\subsubsection*{Obtención de la curva torque de \emph{drag} contra velocidad angular}
\label{dragt}
Se coloca el cuadricóptero sobre la balanza como se muestra en la figura \ref{quad}. El torque de \emph{drag} es en la dirección paralela al eje que pasa por el centro del motor. Al colocar el motor en la posición que se observa en la figura \ref{fig:quad} se obtiene un torque en la misma dirección que el torque producido por el peso y la normal. La distancia entre el eje del motor y el centro de masa del cuadricóptero es conocida.

Si calculamos respecto del eje que pasa por el centro del motor se obtiene:
\begin{equation}
\tau =  \tau_{drag}+l(Mg-N)
\end{equation}

Las demás fuerzas (fuerzas reactivas en el plano de la balanza) no realizan ningún torque en la dirección de interés. La diferencia $Mg-N$ puede medirse directamente en la balanza. Por lo tanto conocer el torque resulta sencillo. Del mismo modo que en las secciones anteriores la velocidad angular será medida gracias al dispositivo IR construido. Luego de realizadas las medidas se ajustará la curva utilizando el método de mínimos cuadrados. 
\begin{figure}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/quad.jpg}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Setup de medida para la obtención de la curva de \emph{drag}}
  \label{fig:quad}
  \vspace{-10pt}
\end{figure}
\section{Resultados y análisis}

\subsubsection{Obtención de la curva fuerza contra velocidad angular}

Luego de apoyar el motor y su soporte sobre la balanza se oprime el botón ``tare". Por lo tanto el peso medido corresponde al opuesto de la fuerza realizada por los motores dividido la constante gravitacional de la Tierra ($9.81ms^{-2}$). Los resultados obtenidos se presentan la tabla \ref{tab:fuerza-vel}.

@@

 0  & 0     & 194 & 75.4\\ \hline

37 & 34.2   &  220  & 80.6  \\ \hline

 40  & 35.4   & 245 & 83.7\\ \hline

62 & 43.1 & 260  & 86.3  \\ \hline

 68  & 44.7  & 280 & 90.0\\ \hline

72 & 47.1 & 295  & 91.2  \\ \hline

 74  & 47.3  &315 & 95.4\\ \hline

77 & 49.4 & 332  & 37.2  \\ \hline

 80  & 49.4  & 342 & 98.3\\ \hline

84 & 50.5 & 355 & 100.6\\ \hline

 100  & 54.8  & 360  & 101.0  \\ \hline

105 & 56.4 &420 & 110.0\\ \hline

 122  & 60.5   &440  & 111.9  \\ \hline

132 & 62.8    &444 & 110.5\\ \hline

 163  & 70.0 \\ \hline

@@

Del mismo modo se representa la curva Fuerza-Velocidad angular en la figura \ref{fig:grafica1}.

\begin{figure}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/puntosfvel.jpg}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Curva experimental de Fuerza-Velocidad angular}
  \label{fig:grafica1}
  \vspace{-10pt}
\end{figure}

De la observación de los puntos obtenidos se infiere que la respuesta Fuerza-velocidad angular es del tipo cuadrática o cúbica. Suponiendo ambos modelos se obtienen los coeficientes de los polinomios en ambos casos. A partir de dichos coeficientes se grafican las curvas teóricas en ambos casos a fin de compararlas con los puntos obtenidos experimentalmente. Del mismo modo se calcula el error cuadrático medio para ambos modelos propuestos. Los resultados obtenidos se presentan en la figura \ref{fig:grafica2}.

\begin{figure}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/modsfvel.jpg}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Curva de los modelos propuestos para la respuesta Fuerza-Velocidad angular}
  \label{fig:grafica2}
  \vspace{-10pt}
\end{figure}

Como se puede observar en la figura \ref{fig:grafica2} ambas curvas coinciden notablemente entre sí y con los datos experimentales. Por lo tanto podemos afirmar que cualquiera de los dos modelos es adecuado para representar la respuesta Fuerza-velocidad angular. Del mismo modo el error promedio obtenido es $1.55\times 10^{-16}N$ para el modelo cuadrático, para el modelo cúbico es $3.16\times 10^{-17}N$. Si bien la diferencia es de un orden de magnitud, en ambos casos puede considerarse despreciable. La desviación estandar es $0.0346N$ para el primer modelo y $0.0341N$ para el modelo cúbico. La razón de esta pequeña diferencia es que el coeficiente que multiplica al término $\omega^3$ es cinco órdenes de magnitud inferior que el coeficiente que multiplica al término $\omega^2$, logrando que el modelo cúbico termine pareciéndose, en definitiva, a un modelo cuadrático.\\

Con los parámetros obtenidos y asumiendo un modelo cuadrático podemos afirmar que la respuesta de los motores Fuerza-Velocidad angular tiene la forma de:

\begin{equation}
T=3,7646 \times 10^{-5}\omega ^2 - 9,0535 \times 10^{-4}\omega +0.0170
\end{equation}

Donde las unidades del primer coeficiente son $Ns^2$, las del segundo son $Ns$ y las del término independiente son $N$.

Este modelo resulta, además, coherente con la ecuación para el empuje de una hélice:

\begin{equation}
L=\frac{1}{2}\rho V^2S_{ref}C_L
\end{equation}

donde $L$ es la fuerza de elevación (en $N$), $\rho$ es la densidad del aire (en $kg/m^3$), $V$ es la velocidad de giro (en $m/s^2$), $S_{ref}$ es el área de referencia (en $m^2$) (para  una  hélice,  el  área  de  referencia  es  aquella  formada  cuando ésta gira creando un círculo con un radio de la longitud de la hélice) y $C_L$ es el coeficiente de elevación (adimensionado), el cual depende de geometría de la hélice y el ángulo de ataque, entre otros factores.

\subsubsection{Obtención de la curva torque de \emph{drag} contra velocidad angular}
En la tabla \ref{tab:torque-vel} se presentan los resultados obtenidos en el experimento descripto en la sección \ref{dragt}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|p{80pt}|p{80pt}||p{80pt}|p{80pt}|} 
\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia (Hz)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Peso (g)} \\ \hline

 0  & 0     & 54.4 & 22\\ \hline

32.0 & 8   &  60.4  & 25  \\ \hline

 35.8  & 10   & 66.1 & 28\\ \hline

49.5 & 15 & 75.5 & 33  \\ \hline
51.5 & 20 & & \\ \hline

\end{tabular}
\caption{Medidas obtenidas de peso y frecuencia medida por el dispositivo IR para la determinación de la curva de \emph{drag}}
\label{tab:torque-vel}
\end{table}

No fue posible realizar medidas a velocidades angulares mayores ya que la fuerza en la dirección del eje de la hélice producía un momento que a velocidades superiores implicaba una rotación del cuadricóptero respecto de un eje vertical. De todas formas, asumiendo un modelo cuadrático y uno cúbico se deben determinar 3 y 4 parámetros respectivamente. 9 medidas parece una cantidad adecuada con este fin. En la figura \ref{fig:grafica3} se muestran los puntos medidos y las curvas obtenidas asumiendo los dos modelos considerados.

\begin{figure}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/grafica3.jpg}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Medidas experimentales de Torque-Velocidad angular y curvas de ajuste}
  \label{fig:grafica3}
  \vspace{-10pt}
\end{figure}

%TODO canetti 13 feb
% si la literatura dice que es monótona, y que se recomiendo aproximar por un modelo cuadrático, entonces uno elije una curva que es razonablemente fácil de ajustar, pero que teng aun andamiento que sea similar a lo que se ve en la práctica.
%   -> el modelo cúbico tira fruta en altos valores, no tiene sentido que a mayores velocidades tengamos pares inferiores. hay que encarar con esto. 
% 
A partir de la observación de la gráfica y de los parámetros obtenidos no es posible realizar una elección en favor de uno de los dos modelos sobre el otro.

El error promedio obtenido al considerar un modelo cuadrático es de $5.78 \times 10^{-19} Nm$, mientras que al considerar el modelo cúbico se obtiene un error promedio de $6.55\times 10{-18}Nm$. Por otra parte la desviación estándar del error en el caso del modelo cúbico es $0.0019Nm$ mientras que la obtenida considerando el modelo cuadrático es $0.0016Nm$.

Los valores obtenidos de error promedio y desviación estándar tampoco permiten extraer una conclusión definitiva. Teniendo en cuenta que no se pudieron realizar medidas para mayores velocidades angulares se optará por guiarse por el modelo propuesto en la bibliografía. En este caso se obtiene:
\begin{equation}
\tau_{drag}=5.47 \times 10^{-7}\omega ^2+7.49 \times \omega + 10^{-5}-5.73 \times 10^{-4}
\end{equation}

@@

Se le envían a distintos comandos $i^2c$ a los ESC's y se mide la velocidad angular de todos los motores. Se promedian las velocidades angulares para obtener la respuesta promedio de un motor, avalados por el análisis realizado en la sección \ref{sec:motores}. Los datos obtenidos se presentan en la tabla \ref{tab:iw}. La velocidad angular fue medida, al igual que en los casos anteriores mediante el dispositivo IR en forma de ``U''.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|} 
	\hline
	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Velocidad angular (rpm)} &
	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Velocidad angular (rad/s)} \\ \hline \hline
0 & 0 & 0\\ \hline 
50 & 17.29 & 108.6206 \\ \hline 
70 & 24.51 & 154.0166 \\ \hline 
90 & 31.65 & 198.8628 \\ \hline 
110 & 37.50 & 235.6194 \\ \hline 
130 & 43.06 & 270.5697 \\ \hline 
150 & 47.91 & 301.0431 \\ \hline 
170 & 52.58 & 330.3385 \\ \hline 
200 & 58.26 & 366.0741 \\ \hline 
250 & 66.45 & 417.5177 \\ \hline 
\end{tabular}
\caption{Comando $i^2c$ enviado y velocidad angular obtenida}
\label{tab:iw}
\end{table}

>>>>

\begin{itemize}
\item Relación entre velocidad angular y fuerza
\item Relación entre comando I2C y la velocidad angular.
\item Relación entre comando I2C y la fuerza.
\item Relación entre velocidad angular y torque.
\item Relación entre comando I2C y torque.
\item Respuesta al escalón
\end{itemize}

Los algoritmos de control se centraran o bien en la velocidad angular o bien en los comandos I2C. Por dicho motivo es fundamental como se relacionan dichas magnitudes con la fuerza y el torque. Asimismo, si se decidiera que el control estuviera centrado en la velocidad angular se debe conocer la relación entre esta última y el comando I2C ya que es sobre los comandos I2C que se tiene real poder de actuar.

\section{Materiales}
\begin{itemize}
\item Motores del cuadricóptero Turbo Ace X720	
\item LED IR TSAL6200
\item Detector IR TSOP38256
\item Balanza 
\item Beagleboard XM rev C
\item Osciloscopio digital
\item Generador de onda
\item Analizador lógico ChronoVu
\end{itemize}

%TODO canetti 13 feb
% agregar modelo de la balanza, apreciación, caracterización del error, etc
%Agregar modelo del osciloscopio y generador de onda
% tiene que poderse reproducir!
% agregar croquis del plan
% ref rota en la sección obtención de la la curva

@@

@@

\subsection{Relación entre comando I2C, velocidad angular y empuje}

\subsubsection*{Obetivos particulares}
Este experimento serivrá para obtener las curvas:
\begin{itemize}
\item Relación entre velocidad angular y fuerza
\item Relación entre comando I2C y la velocidad angular.
\item Relación entre comando I2C y la fuerza.
\end{itemize}

\subsubsection*{Modelos de ajuste}

Es claro que si no se envía ningún comando i2c los motores no giran. También es evidente que si los motores no giran las hélices no realizan ningún empuje. Por lo tanto los modelos deben estar ajustados al cero. 
\begin{itemize}

\item Para la relación entre velocidad angular y fuerza en base a la bibliografía consultada sobre el tema se proponen dos modelos de ajuste siguientes:

	\begin{itemize}
	\item Modelo cuadrático $T=a\omega^2+b\omega$
	\item Modelo cúbico $T=a\prime \omega^3+b\prime \omega^2+c\prime$
	\end{itemize}

\item Para la relación entre comando I2C y la velocidad angular se propone un ajuste en base a los siguientes modelos:
	\begin{itemize}
	\item Modelo cuadrático $\omega=ax^2+bx$
	\item Modelo cúbico $\omega =a\prime x^3+b\prime x^2+cx$	
	\item Modelo de Monod $\omega = \frac{a\prime\prime x}{b\prime \prime x+c\prime\prime}$
	\end{itemize}

\item Para la relación entre comando I2C  y fuerza se propone un ajuste en base a los modelos: %TODO

\end{itemize}

\subsubsection*{Desarrollo del experimento}
El procedimiento consiste en enviar distintos comandos I2C al cuadricóptero y registrar las diferentes lecturas de masa en la balanza para determinar el empuje de los motores y en registrar las diferentes medidas de frecuencia en el osciloscopio para determinar la velocidad angular de los cuatro motores.
El setup experimental puede observarse en la figura \ref{fig:setup1}
Se solidariza el cuadricóptero a una base de madera. Sobre esta última se añade peso suficiente para asegurar que el cuadricóptero no se eleve, se agregaron 3Kg de sobrepeso para asegurar completamente dicha condición. Al estar el sistema en equilibrio mecánico se cumple que:
%TODO agregar croquis
$$
\sum F_{ext}=0
$$
En este caso las fuerzas presentes son el peso del sistema ($M_total$) la normal de la balanza sobre el sistema($N$) y el empuje de los motores($T_total$). Por lo tanto

$$
T_{total}-M_{total}g+N=0
$$
Por lo tanto el empuje de los motores puede calcularse como:
$$
T_{total}=M_{total}g-N
$$

La lectura de la balanza no es otra cosa que $\frac{N}{g}$.
Una vez ubicado el cuadricóptero con el sobrepeso sobre la balanza se tara la balanza. Por lo tanto la lectura que indica la balanza($M_{medida}$) luego de realizada esta acción es:
$$
M_{medida}=\frac{N-M_{total}g}{g}
$$

Por lo tanto el empuje de los cuatro motores puede calcularse como:

$$
T_{total}=-M_{medida}g
$$
Asumiendo que los cuatro motores se comportan en forma similar se tiene que:

$$
T=-\frac{M_{medida}g}{4}
$$

La medida de frecuencia se realiza con el dispositivo IR descrito en la sección anterior. La frecuencia medida ($f_{medida}$) corresponde al inverso del tiempo que transcurre entre el pasaje de una hoja de la hélice y la otra. El período de la rotación de la hélice es el doble y por ende la frecuencia de la rotación es la mitad de la frecuencia medida. Por lo tanto se tiene que:
$$
\omega=2\pi f=\pi f_{medida}
$$

Se mide la velocidad angular de los cuatro motores y se trabaja con el promedio. En la sección \ref{sec:motores} se verá porqué es adecuado considerar el promedio.

\subsection{Relación entre velocidad I2C, velocidad angular y torque}

\subsection{Respuesta al Escalón}
\section{Resultados y análisis}

\subsection{Obtención de la curva fuerza contra velocidad angular}

Los resultados obtenidos de frecuencia y medida en la balanza se presentan la tabla \ref{tab:fuerza-vel}.

En la figura \ref{fig:fvel} se observan los puntos obtenidos experimentalmente ya las curvas obtenidas con los modelos de ajuste propuesto. En dicha figura se observa que cualqueira de los dos modelos aproxima adecuadamente los puntos obtenidos experimentalmente.

Para el modelo cuadrático se obtiene:
\begin{itemize}
\item Parámetros: $a=3.5296\times10^{-5}Ns^2$, $b=-4.9293\times 10^{-4}Ns$
\item Error promedio: $e=-2.76\times 10 ^{-3}N$
\item Desviación estándar :$\sigma=4.03\times10^{-2}N$
\end{itemize}

Para el modelo cúbico se obtiene:
\begin{itemize}
\item Parámetros: $a\prime = -1.5197\times 10^{-8}Ns^3$, $b\prime =4.4399\times10^{-5}Ns^2$, $c\prime -0.0018Ns$
\item Error: $7.17\times10^{-4}N$
\item Desviación estándar: $\sigma=2.66\times 10^{-2}N$
\end{itemize}

@@

 0  & 0     & -1010 & 86.13\\ \hline

-140 & 34.58   &  -1250  & 95.83  \\ \hline

 -300  & 49.03   & -1520 & 105.15\\ \hline

-500 & 63.30 & -1870  & 116.53 \\ \hline

-765  & 75.00  & -2400 & 132.9\\ \hline

@@

Como es de esperar el modelo cúbico aproxima mejor los puntos que el modelo cuadrático, sin embargo cualquiera de los dos modelos ajusta adecuadamente los puntos. Esto fue observado gráficamente en una primera instancia y se comprobó realizando el estudio del error promedio y de la desviación estándar. Ya que ambos modelos parecen adecuados a partir de este momento se trabajará con el más sencillo de los dos, es decir con el modelo cuadrático. Por lo tanto:

$$
T=3.5296\times10^{-5}\omega-4.9293\times10^{-4}
$$

\begin{figure}[H]
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/fvel.jpg}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Curva experimental de Fuerza-Velocidad angular}
  \label{fig:fvel}
  \vspace{-10pt}
\end{figure}

@@

En la tabla \ref{tab:iw} se presentan los resultados obtenidos de frecuencia para distintos valores del comando I2C.
\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|} 
	\hline
	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Velocidad angular (rpm)} &
	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Velocidad angular (rad/s)} \\ \hline \hline
0 & 0 & 0\\ \hline 
50 & 17.29 & 108.6206 \\ \hline 
70 & 24.51 & 154.0166 \\ \hline 
90 & 31.65 & 198.8628 \\ \hline 
110 & 37.50 & 235.6194 \\ \hline 
130 & 43.06 & 270.5697 \\ \hline 
150 & 47.91 & 301.0431 \\ \hline 
170 & 52.58 & 330.3385 \\ \hline 
200 & 58.26 & 366.0741 \\ \hline 
250 & 66.45 & 417.5177 \\ \hline 
\end{tabular}
\caption{Comando $i^2c$ enviado y velocidad angular obtenida}
\label{tab:iw}
\end{table}
